# UMLの簡単な説明

- 厳密にUMLの規格には合致してないかも知れません
- ↑のような状況なので実用に耐えうる最小限の記述に留めます
- PlantUMLを参照するには以下のChrome拡張をインストールする必要があります。
  - https://chrome.google.com/webstore/detail/pegmatite/jegkfbnfbfnohncpcfcimepibmhlkldo

## クラス図

### 単一クラスの表現

```uml
@startuml

class クラス名 <<ステレオタイプ>> {
  + クラス外部から参照出来るフィールド:型
  + {static} CLASS_FIELD:型
  # 自クラスと子クラスから参照出来るフィールド:型
  - 自クラスからのみ参照するフィールド:型
  + クラス外部から参照出来るメソッド(引数1, 引数2):型
  + {static}クラス外部から参照出来るクラスフィールド():型
  + {abstract}抽象メソッド():型
  # 自クラスと子クラスから参照出来るメソッド():型
  - 自クラスからのみ参照するメソッド():型
}
@enduml
```

```mermaid
classDiagram
    class クラス名 {
        <<ステレオタイプ>>
        +クラス外部から参照出来るフィールド:型
        +type CLASS_FIELD$
        # 型 自クラスと子クラスから参照出来るフィールド
        - 型 自クラスからのみ参照するフィールド
        + クラス外部から参照出来るメソッド(引数1, 引数2):型
        +型 クラス外部から参照出来るクラスフィールド()$
        +型 抽象メソッド()*
        # 自クラスと子クラスから参照出来るメソッド():戻り値の型
        - 自クラスからのみ参照するメソッド():戻り値の型
    }
```

- クラスは上記の様な表記で記述されます
- 上から、クラス名、フィールド群、メソッド群を表します
- クラス名以外の枠は省略可能です。記述されている枠がフィールドを表しているのか、メソッドを表しているのかは記載されている物に```()```が付いてるかで判断できます。付いていればメソッドです。
- 省略するケースとしては以下の通りです。
  - フィールドは基本的に公開しないため、省略する事が多いです（プロパティ、定数、列挙型の場合は書きますが）
  - システム全体を表現するときは、クラス名だけを記載する事が多いです。それだとわかりにくい場合は、代表的な公開メソッドや、定数フィールドを記載します
- フィールド、メソッドのスコープは以下の物があります
  - ```+```はpublicを表します
  - ```#```はprotected(自クラスと子クラスからのみアクセス可能なフィールド)。省略する事が多いかな？
  - ```-```はprivateを表します。ほぼ記載しません。データモデルとしてのフィールドを表現するなら、プロパティとしてpublicとしても良いです
  - ```~```はpackage privateを表します。ほぼ記載しません。
- フィールドは```[フィールドの型] [フィールド名]```もしくは```[フィールド名]:[フィールドの型]```と表現します。後者の方が可読性は高いのです
- フィールドの型は省略可能です。
- メソッドは```[メソッドの戻り値の型] [メソッド名]([引数](,[引数])*)```もしくは```[メソッド名]([引数](,[引数])*):[メソッドの戻り値の型]```と表現します。後者の方が可読性は高いです
- 戻り値の型や、引数は省略可能です。
- 下線があるフィールドや、メソッドはクラスフィールドや、クラスメソッドを表します
- 斜体のメソッドは抽象メソッド（子クラスで必ず実装する必要があるメソッド）
- ステレオタイプは、そのクラスのアーキテクチャ上の特性や、そのクラスの特徴を表しモデルの視認性を向上させます。ステレオタイプは自由に定義ですが、以下のような代表的な物があります
  - interface:インタフェース（実体化できず、処理の実装もされてないメソッド）
  - enumeration/enum:列挙型を表す
  - Entity/Boundary/Controller:BCEアーキテクチャに基づいた分類
 
